---
layout: post
title: "Activemq"
modified:
categories: blog
excerpt:
tags: []
comments: true
share: true
counter: true
image:
  feature:
date: 2015-09-10T18:30:17+08:00
---

本文基于ActiveMQ In Action，所用版本为ActiveMQ 5.4.1。

# Why we need a MOM

无论是我们熟悉的System V消息队列、POSIX消息队列，还是这种分布式消息队列，都可以认为是进程间通信的一种机制。System V消息队列或POSIX消息队列仅适用于单个系统内进程间的通信，无法进行跨网络的多机进程间通信。当然，你可以将System V消息队列或POSIX消息队列改造成适用于分布式环境，也就是将单系统消息抽象到比Socket通信更高的层次，并提供更抽象的系统接口。让现存的所有系统都进行这种改变可能需要一些时日，而且涉及统一的标准制定（例如POSIX），所以我们暂且不讨论这种可能性，而在各种系统现状的前提下来解决分布式环境下进程间通信的问题。

万幸的是，对于分布式环境中各个实体之间的通信，已经有了比较统一的实用模型，TCP/IP，以太网。虽然仍有其他的协议，但通过各种隧道、映射手段基本可以实现异构网络之间的互联互通，当然，是围绕TCP/IP模型的。通过Socket接口的抽象，已经能够比较容易得进行网络通信，但是从零开始，利用Socket搭建一个能够在各种系统的进程之间安全、可靠地投递大量消息，并且支持各种投递模式的服务仍然很困难，这就是MOM需要做的。

有人会问，为何不用RPC呢。RPC更适用于对实时性要求较高的场景，而在对实时性要求不高的场景中，RPC的优势不再，却还会带来系统各部分紧耦合造成的问题，例如难维护、相互影响、应对变化能力弱。对实时性要求不高的场景，松耦合的架构优势更大，易于维护和扩展、相互影响较小。

松耦合之于紧耦合、异步之于同步，其抽象层次更高。松耦合的系统一定是由很多紧耦合的部分组成的，异步的过程也是由很多同步的过程组成的。假设有Caller、Callee两个子进程需要协作，A可以直接利用RPC调用B的执行逻辑，如果在其之间加上队列Queue，架构变成Caller->Queue->Callee，并且将Queue的长度设置为0，那么和RPC没什么区别（当然长度为0的Queue是不存在的，只是为了解释而已），依然是紧耦合的。随着Queue的长度增大，Caller和Callee之间的耦合性越来越弱，互相的影响越来越小。

总结：

1. RPC具有紧耦合的特点，应用之间互相依赖，整个系统依赖链路延迟、带宽、可靠性，可扩展性差，不适合分布式环境（不可靠的网络、多个应用实例）；
2. MOM具有松耦合的特点，链路之间解耦，适用于分布式环境。
3. 进程间通信方式：
  * 信号：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生；
  * 管道：包括无名管道（pipe）、高级管道（popen）、有名管道（named pipe）；
  * 消息队列：消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
  * 信号量： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
  * 共享内存：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
  * 套接字( socket ) ： 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。
4. 事件驱动框架常用队列来实现。

# Activemq

* 2003，Geronimo，开源
* 企业级面向消息的中间件
* 兼容JMS（Java Message Service）标准（目前1.1）
* 多个附加特性
* Apache Software Foundation
* Apache License
* 高可用性、高性能、可扩展、高可靠、安全
* 客户端C/C++, .NET, Perl, PHP, Python, Ruby等等

# Features

## JMS compliance

决定了基本特点，只要是兼容JMS的provider，就具有以下基本特点：同步/异步消息投递、一次仅且一次消息投递、持久订阅者等等。

## Connectivity

支持的连接协议：HTTP/S, IP multicast, SSL, STOMP, TCP, UDP, XMPP。连接器分为传输连接器和网络连接器。

## Pluggable persistence and security

* 消息在broker的持久化存储可以用KahaDB，也支持JDBC可访问的数据库。
* 简单认证，利用属性文件和标准JAAS登陆模块的认证。

## Broker clustering

* broker之间可构成网络，提高可用性。
* 支持多种拓扑结构。

## Dramatically simplified administration

多种管理方式：通过JMX，利用工具JConsole或ActiveMQ web console, 通过处理ActiveMQ通知消息, 利用命令行脚本，监视各种日志。
